Traducteur: Margarida Ferreira
Relecteur: eric vautier
J'ai sauvé ma vie grâce à mon assiette.
Mes journées d'aujourd'hui
n'ont rien à voir avec celles d'hier.
Hier, je ne pouvais pas marcher
plus de 20 minutes
J'avais des migraines en permanence,
et je ne dormais pas.
De la tête aux pieds,
en passant par le ventre, je souffrais.
Depuis que j'ai changé d'alimentation,
je cours, je dors comme un bébé
et je fais le championnat
de France en équitation.
Pourtant, rien ne présageait
d'un tel avenir.
Il y a six ans, j'ai été diagnostiquée
d'une endométriose.
C'est une maladie qui touche
une femme sur dix en âge de procréer.
Concrètement, ce sont des nodules
qui se propagent dans le corps
tous les mois
et grossissent tous les mois.
Quand j'ai été diagnostiquée,
j'étais au stade cinq, le plus avancé.
On a constaté des masses de nodules
qui collaient à mes organes,
notamment l'intestin et la vessie.
On m'a donc opérée.
On m'a retiré 12 cm de nodules.
Après l'intervention, et même avant,
j'avais aussi de nombreux
symptômes quotidiens.
Pendant 42 ans, je ne savais pas
ce qu'était dormir
Je me réveillais
trois à cinq fois par nuit.
Pendant 25 ans, j'ai eu des migraines
toutes les semaines, à droite, à gauche,
ça pouvait durer trois jours.
J'avais des nausées,
et à force, ça me rendait agressive.
C'était comme si j'étais
à côté d'une autoroute
et que je voulais écouter de la musique.
Ça me demandait une énergie folle.
Pendant cinq ans,
on m'a infiltré la cheville gauche.
Mon rhumatologue m'interdisait
de marcher plus de 20 minutes.
Évidemment, je ne pouvais plus courir,
et fini, les chaussures à talons.
Quand je mangeais, mon ventre gonflait.
J'avais mal au ventre,
j'avais des somnolences.
Depuis toute petite, j'étais sujette
à des problèmes de constipation,
ça pouvait durer plus d'une semaine,
à tel point que le changement de lieu
accentuait ce problème.
Du coup, le week-end, les vacances,
je n'arrivais plus
à profiter de mes proches.
Cette vie, c'était la mienne,
je la croyais normale.
En fait, je ne me voyais pas
vivre autrement.
Mon ostéopathe qui me connaissait
avec mes douleurs
et qui était au courant de mon opération
a vu qu'un an après,
je continuais à souffrir.
Du coup, il m'a proposé
d'aller rencontrer un médecin
spécialisé en nutrition.
Je n'avais rien à perdre.
Je suis allée le consulter.
J'ai eu une chance incroyable.
J'ai rencontré mon Dr House à moi.
C'est un médecin généraliste
qui est diplômé de médecine chinoise,
qui s'est spécialisé depuis 25 ans
en biologie nutritionnelle,
en particulier,
les hypersensibilités alimentaires.
Il m'a fait faire des tests.
L'intoxication des organes,
l'état des neurotransmetteurs,
la carence des oligo-éléments,
les intolérances alimentaires
et aussi la candidose.
La candidose, c'est une prolifération
anormale d'un champignon
que nous avons tous dans l'intestin,
le Candida albicans.
Il se nourrit de sucre fermenté
que nous produisons,
et si nous en produisons trop,
il va se multiplier de façon anormale
et créer une inflammation
qui peut être majeure.
Le bilan.
Ma rate était très intoxiquée,
mon taux de zinc très bas,
mes neurotransmetteurs étaient
complètement déréglés,
notamment la dopamine et la sérotonine.
La sérotonine, on l'appelle
l'hormone du bonheur
et on la produit à 95%
dans notre ventre.
Également, les intolérances alimentaires
ont été confirmées,
et effectivement, j'avais une candidose.
La solution de mon Dr House :
globalement, l'éviction alimentaire.
J'ai retiré dix aliments
de mon alimentation,
le gluten et les laits animaux
me sont interdits à vie
parce qu'ils me rendent malade,
en particulier le gluten.
La vanille, la banane, l'ananas,
le sulfite, les œufs,
je ne les tolère pas très bien,
et en fonction
de mon stress et ma fatigue,
ils peuvent provoquer
des réactions physiologiques,
cutanées, ballonnements, voire somnolence.
Pour la candidose, il faut arrêter
pendant un certain temps,
en plus du gluten et des laits,
le soja, toutes les levures
et tous les sucres, raffinés et naturels.
Aujourd'hui j'ai moins besoin
de mon Dr House.
Non seulement je vais mieux,
j'ai retrouvé la santé
mais en plus, j'ai découvert
des résultats inattendus.
Souvent on me pose la question :
« Est-ce que tu te fais plaisir
en mangeant aujourd'hui ? »
Et en fait, je réponds :
« Avant, je croyais me faire plaisir,
mais c'est aujourd'hui
que je me fais plaisir en mangeant. »
J'ai retrouvé le goût naturel
dans mon palais.
Mes papilles s'éclatent.
En fait, elles font leur job.
Le premier job, c'est qu'elles vous créent
une émotion intense gustative,
et après, elles préparent la digestion.
Donc, du coup, j'ai un plaisir durable.
Ma coiffeuse, elle n'en revient pas.
On se connaît depuis longtemps.
Elle m'a connue
avec des cheveux très affaiblis.
Elle a constaté aujourd'hui
qu'ils poussaient non seulement très vite
mais qu'ils se régéneraient.
Du coup, elle s'éclate, et moi
je me fais plaisir à les faire pousser.
(Rires)
Les ongles, c'est pareil,
c'est comme les cheveux.
Ils sont très en forme.
Avant, ils se cassaient tout le temps,
ils se dédoublaient.
Pourtant, aujourd'hui je ne suis pas
plus soigneuse qu'hier,
mais ils sont hyper résistants.
Je n'ai jamais connu ça.
Mon entourage, quand j'ai commencé
à changer d'alimentation, me disait :
« Tu as l'air en forme »,
mais pas « Tu as maigri. »
En fait, ils voyaient dans mon visage
que j'étais à nouveau épanouie.
Le plus impressionnant,
c'est avec le sport.
J'ai toujours été sportive,
j'adore ça,
et malgré mes problèmes de santé,
j'ai continué à le faire.
Pourtant, j'ai payé le prix cher.
J'avais des muscles
qui me faisaient très mal
et j'avais un rythme cardiaque
perturbé après l'effort.
Mes amis avec qui je pars au ski
tous les ans
constatent depuis quatre ans
que je vais plus vite,
j'ai plus de technique,
et j'ai plus confiance sur la pente.
Je marche en endurance,
et je fais huit kilomètres et demi
en tapis roulant.
J'adore nager depuis longtemps,
mon kilomètre, quand j'ai l'occasion,
de brasse et crawl.
Après, je me sens super bien.
Mais surtout, j'ai pu reprendre
mon sport de passion,
l'équitation.
Je monte un cheval de huit ans
qui pèse 650 kg,
qui mesure 1,75 m.
Dans notre jargon de cavalier,
on appelle ça un « cheval physique ».
On prépare ensemble
le championnat de France
en saut et en dressage.
On s'amuse bien.
Il n'y a pas un moment
où je ne partage pas mon histoire.
En fait, dès qu'il y a un repas,
c'est l'occasion d'une discussion
sur l'alimentation,
au boulot, dans la vie privée,
au resto, au sport.
Je suis connue comme
Madame Lunchbox.
(Rires)
Sauf si évidemment la restauration
sait répondre à mes besoins alimentaires.
Également, je suis réputée en compétition
pour venir avec mes collations
pour être en énergie :
des graines, des noix, des amandes,
du chocolat noir, des fruits.
Il y a des cavaliers même
qui viennent me voir, en me disant :
« Tu peux me dire
ce que je peux faire en alimentation
pour améliorer mes performances ? »
J'ai aussi des praticiens qui m'envoient
certains de leur patients
pour échanger avec eux.
Parce qu'il faut savoir que la démarche
de changer d'alimentation
peut être parfois compliquée.
Non seulement on doit se réorganiser
dans la journée,
on a quand même à peu près
trois repas à réorganiser,
mais en fait le plus compliqué,
c'est la relation avec son environnement.
Celui-ci, souvent,
va essayer de vous dissuader.
Et il faut savoir que vos proches
peuvent être les plus durs.
Voilà. Je vous ai raconté
mon histoire personnelle,
mais en fait j'ai aussi envie
d'aller voir d'autres personnes,
pour savoir un peu ce qui se passait.
Du coup, j'ai fait un sondage
auprès de 200 salariés et 150 étudiants.
Parmi les salariés que j'ai rencontrés,
j'en ai un sur quatre
qui m'annonce spontanément
une pathologie digestive.
J'en ai un sur trois
qui me parle d'intolérance
ou de hypersensibilité alimentaire.
Ce qu'il faut savoir, c'est que ces gens
sont diagnostiqués ou pas.
Ça veut dire qu'il y a des personnes
qui savent concrètement
qu'il y a des ingrédients
qui leur font mal.
Parmi les étudiants, j'en ai 8 sur 10
qui partent le ventre vide.
Un sur sept me parle d'addiction au sucre
et un sur deux me parle de stress,
que ce soit des hommes
ou des femmes d'ailleurs.
Et si l'alimentation
pouvait réduire tout ça ?
Le changement alimentaire,
c'est génial car
la moindre petite chose que vous changez,
le bénéfice est très rapide.
Et si vous évoluez
dans votre amélioration d'alimentation,
vous en avez sous le pied ;
c'est absolument génial.
Vous vous souvenez de cette autoroute
à côté de laquelle j'étais,
où j'essayais d'écouter de la musique ?
Aujourd'hui je ne fournis plus d'efforts,
je ne pompe plus 90% de mon énergie
pour faire des choses normales :
dormir, marcher, avoir la tête légère.
Est-ce que mon changement alimentaire
a résolu mon problème d'endométriose ?
Non. Je continue à prendre
un médicament tous les jours.
Est-ce que mon changement alimentaire
a radicalement changé ma vie ?
Endométriose ou pas, d'ailleurs.
Clairement, oui.
Je raconte mon histoire,
comme je le fais avec vous,
parce que je veux vous passer
un message simple :
personne ne peut dire que l'alimentation
n'a pas un impact sur le corps.
L'alimentation, c'est la santé,
c'est plus qu'une formule tendance,
c'est vraiment une réalité.
Et si la manière dont nous mangeons
pouvait être regardée autrement ?
Je n'ai plus qu'à vous souhaiter
bon appétit !
Merci.
(Applaudissements)